Compte rendu du 19/01/2023

Groupe 4 : (Chef de groupe ) Karunanayake Dinura, Le Pennec Yann-Ronan, Huang Enzo, Hussain Haris

Les objectif de la séance :

Notre objectif principal est avant tout de s'avancer le plus possible au niveau des différentes missions données lors de cet AP4.

Ce que l'on à fait lors de cette séance :

On s'est principalement concentré sur les missions 3,4 et 5.

Les difficultés rencontrées :

Le fait qu'on était en distanciel , et donc il était plus compliqué de travailler ensemble.
On à du se mettre en vocal sur discord afin de pouvoir travailler ensemble et de garder contact en cas de problème chez une personne du groupe.


