Compte_rendu_SLAM du 19/01/2023

Groupe 4 SLAM : Karunanayake Dinura , Le Pennec Yann-Ronan

Les Objectifs à accomplir : 

Faire la mission 2 (Chiffrement) et la mission 5 (Evolution et développement application WEB Facturation)

Ce que l'on a fait lors de la séance :

On s'est focalisé uniquement sur la mission afin de s'avancer le plus vite possible , nous avons fini la partie compléments_HTM. C'est à dire que nous avons fait les tableaux HTML, le formulaire en HTML et son amélioration de sa présentation.

Difficultés rencontrée: 

On était pas en présentiel, on a donc du se prendre en contact en étant en appel discord afin de pouvoir travailler ensemble.
